Перевод с латышского языка                   
УТВЕРЖДЕН 
                                                         Решением Сената от 31.10.2019 (протокол № 01-7/3)   
                                                   Институт транспорта и связи 
Студенческое самоуправление 
ПОЛОЖЕНИЕ 
 
                                                           1. Общее положение  
1.1 Данный Устав регулирует статус, деятельность, права и обязанности Студенческого самоуправления (далее - СП) Института транспорта и связи (далее - ТСИ). 
1.2. СП является выборным, независимым, коллегиальным сообществом студентов, представляющим права и интересы студентов в ТСИ. 
1.3. СП обязан соблюдать нормативные акты Латвийской Республики, Конституцию ТСИ и другие документы, регулирующие деятельность ТСИ, а также данный Устав.  
1.4. Обязанность руководящих органов ТСИ поддерживать и продвигать работу СП.  СП сотрудничает с администрацией ТСИ на автономных принципах.  
1.5.  При принятии решений о деятельности и развитии высшего учебного заведения, администрация ТСИ учитывает мнение СП.  
1.6. Участие студентов в деятельности СП является добровольным. 
1.7. В филиале ТСИ может быть создано учреждение СП, которое будет работать автономно и представлять интересы студентов филиала. 
 
                                             2. Обязанности, задачи и цель СП 
 
2.1. Целью СП является представление интересов студентов высшего учебного заведения в академических, научных, культурных и бытовых вопросов в ТСИ и других учреждениях в Латвии и за рубежом.  
2.2.  Для достижения своих целей СП выполняет следующие задачи: 
 2.2.1.  создает свою организационную и управленческую структуру в соответствии с основополагающими принципами демократии; 
 2.2.2.  разрабатывает основные направления и стратегию своей деятельности, не противоречащие Положению о СП; 
 2.2.3.  представляет интересы студентов ТСИ в Латвии и в международной среде; 
 2.2.4.  способствует сотрудничеству между университетом и образовательными учреждениями Латвийской Республики и зарубежных стран и их студенческими самоуправлениями в сферах образования, культуры, науки, спорта и других областях; 
 2.2.5.  сохраняет, защищает и развивает традиции ТСИ; 
 2.2.6.  способствует вовлечению студентов в развитие и совершенствование учебного процесса в университете; 
 2.2.7.  организует и поддерживает внеклассные и спортивные занятия для студентов;  2.2.8.  участвует в деятельности руководящих органов ТСИ, представляя интересы студентов; 
 2.2.9.  участвует в вовлечении иностранных студентов в академическую и общественную жизнь ТСИ; 
 2.2.10.  информирует руководство университета и студентов о деятельности СП. 
2.3. Права СП:  
 2.3.1.  запрашивать и получать информацию и объяснения от любого должностного лица TSI по вопросам, затрагивающим интересы студентов; 
 2.3.2.  получать установленное нормативными актами финансирование СП; самостоятельно распоряжаться финансированием, выделяемым СП для реализации целей и задач, определенных данным Положением; 
 2.3.3.  работать в других организациях или их союзах, деятельность которых не противоречит Регламенту СП; 
 2.3.4.  действовать во всех директивных органах ТСИ в соответствии с положениями Конституции ТСИ; 
 2.3.5.  использовать право вето в Конституционном собрании, Сенате и Совете факультетов по вопросам, связанным с правами и интересами студентов.  
 После применения вето вопрос рассматривается Согласительной комиссией, которая принимает решение в порядке, установленном Конституцией высшего учебного 
заведения; 
 2.3.6.  предлагать принятие, изменение или отмену законодательства ТСИ, затрагивающего интересы студентов; 
 2.3.7.  решать вопросы, являющихся в компетенции СП. 
2.4. Активные члены СП (10 человек) имеют право подать заявку на скидку в размере 10% на плату за обучение после представления семестрового отчета о своей работе председателю СП. Решение о том, кому из членов СП применить скидку, принимает ректор на основании заявления председателя СП и утверждается его приказом.                           
 
                                     3. Организационная структура СП 
 
3.1. Студенческое самоуправление является уполномоченным представителем и руководящим органом студентов высшего учебного заведения. 
3.2. СП состоит из членов СП, Совета и Правления. 
3.3. Совет является высшим директивным органом СП ТСИ, избираемым сроком на один год. Его состав действует до избрания следующего Совета. 
3.4. Совет состоит из 20 членов, избранных студентами ТСИ. 
3.5. Членом Совета может быть любой студент ТСИ, кандидатура которого была выдвинута на выборах Совета и который был избран студентами ТСИ в соответствии с процедурами, предусмотренными в настоящем Положении. 
3.6. Правление является уполномоченным представительным и исполнительным органом СП ТСИ, в его состав входят: председатель СП, заместитель председателя и  
7 руководителей направлений (организационная структура направлений может быть изменена по мере необходимости), который избирается Советом на первом заседании после выборов Совета. 
3.7. Любой студент ТСИ может стать участником СП, заполнив заявку. Ответственный член Правления проверяет соответствие заполненной заявки, и заявка утверждается решением Правления. 
3.8. По предложению председателя СП, Совет может также избрать секретаря СП, который отвечает за управление документацией самоуправления, а также лиц, ответственных за реализацию других мероприятий и проектов. 
3.9. Один член Совета может занимать несколько должностей. 
3.10. При необходимости Совет может принять решение об отстранении участников и членов Совета от должности или об исключении их из списка участников и членов Совета. 
3.11. Если член Совета или участник СП прекращает учебу в ТСИ или выражает дальнейшее нежелание выполнять возложенные на него обязанности, или снимается с должности, Совет избирает исполнителя из числа других студентов ТСИ. 
 
                                                                    4. Совет 
 
4.1. Чтобы стать членом Совета, студент ТСИ должен участвовать в объявленных выборах Совета. 
4.2. Полномочия членов Совета в силе до следующих выборов в Совет, если Совет не примет иного решения на основании данного Положения. 
4.3. Первое заседание нового Совета созывается в течение двух недель после объявления результатов выборов Совета. Конкретное время и место определяются и объявляются Избирательной комиссией. 
4.4. Если один из членов Совета уходит в отставку или теряет свой мандат, мандат предоставляется следующему кандидату, набравшему наибольшее количество голосов на выборах в Совет. 
4.5. В случае выхода всех оставшихся кандидатов из Совета общее количество мест должно быть уменьшено пропорционально количеству присутствующих членов Совета, но не должно быть менее 15. 
4.6. Если количество членов Совета меньше 15, проводятся внеочередные выборы в Совет. 
4.7. Об отсутствии на заседании Совета необходимо заранее уведомить председателя СП или ответственного члена Совета. 
4.8. Если член Совета не присутствует на 2 (двух) заседаниях Совета подряд без предварительного уведомления, то на следующем заседании Совета принимается решение об исключении члена Совета из списка членов Совета. 
4.9. Совет является независимо функционирующим директивным органом СП, который собирается не реже одного раза в месяц в течение учебного года, если Совет не примет иного решения. 
4.10. Если Совет не имеет кворума из-за неполного состава, в течение двух недель созывается повторное заседание Совета, которое вправе принимать решения независимо от количества присутствующих членов, при условии, что не менее 3 (трех) членов Совета участвуют. 
4.11. Обязанности Совета: 
4.11.1. планировать и организовывать работу СП; 
4.11.2. контролировать деятельность СП и принимать решения о запуске новых мероприятий или проектов; 
4.11.3. контролировать использование бюджета СП; 
4.11.4. избирать, отзывать Правление и контролировать его деятельность; 
4.11.5. избирать представителей студентов в коллегиальные органы принятия решений; 4.11.6. избирать членов в совет Латвийского союза студентов и другие директивные органы; 
4.11.7. принимать решение об утрате статуса члена Совета и члена СП; 
4.11.8. рассмотреть другие важные вопросы для студентов ТСИ. 
 
                                                          5. Правление  
5.1. Обязанности членов правления: 
5.1.1. разработать план действий СП на следующий год; 
5.1.2. разработать бюджетный план СП и представить его на утверждение Совету; 
5.1.3. на ежемесячных заседаниях Совета, если Совет не принимает иного решения, представлять Совету отчеты о проделанной работе Правления в течение месяца; 
5.1.4. обеспечивать выполнение решений, принятых Советом; 
5.1.5. контролировать и координировать работу направлений и рабочих групп; 
5.1.6. организовать выборы в Совет; 
5.1.7. предоставлять студентам информацию о проделанной работе СП. 
5.2. Права членов правления: 
5.2.1. участвовать в заседаниях Правления и Совета и получать информацию об их работе; 5.2.2. разработать предложения по внесению изменений в Положение СП, поправки в план деятельности и бюджета СП и представить их на рассмотрение Совету. 
5.3. Члены Правления исполняют свои обязанности в соответствии с должностными инструкциями, разработанными Правлением и утвержденными Советом. 
5.4. Если член Правления оканчивает ТСИ в течение своего срока, но возобновляет учебу в TSI в течение месяца, то Совету не требуется повторно утверждать этого члена Правления на должность. 
5.5. В случае смены члена Правления назначается временно исполняющий обязанности члена Правления до проведения внеочередных выборов в Правление, на которых должен быть избран новый член Правления. 
5.6. Кандидатуры на должности председателя, заместителя председателя и руководителей отделов СП могут выдвигать члены Совета, а также кандидаты могут выдвигать свою кандидатуру. 
5.7. Заседания правления открыты для всех членов и заинтересованных сторон.  
По согласованию с Правлением, Правление вправе решать определенные вопросы на закрытом заседании. 
5.8. Внеочередное заседание Правления созывается Председателем Правления или не менее чем 3 (тремя) членами Правления, либо не менее чем одной пятой членов Правления по письменному запросу на имя Председателя Правления. 
5.9. Заседание Правления является полноценным, если на нем присутствовало более половины членов Правления. 
 
6.	Выборы в Совет студенческого самоуправления. 
 
6.1.	Выборы нового Совета организуются нынешним Студенческим самоуправлением ТСИ в соответствии с процедурами, указанными в данной Положении. 
6.2.	Совет избирается всеобщими, равными, прямыми, закрытыми и добровольными выборами сроком на один год со списком кандидатов, подлежащим ротации. 
6.3.	Совет принимает решение о месте проведения, времени, сроке выдвижения членов Совета и составе Избирательной комиссии не позднее, чем за месяц до выборов в Совет, и информирует об этом студентов ТСИ. 
6.4.	Выборы Совета организуются Избирательной комиссией, избираемой Советом в составе не менее 3 человек, которые избирают в своем составе председателя, заместителя председателя и секретаря комиссии. 
6.5.	Заявление на должность члена Совета необходимо подать в Избирательную комиссию не позднее, чем за 10 дней до выборов. В поданном заявлении необходимо указать кандидата: 
6.5.1.	имя, фамилия; 
6.5.2.	название учебной программы; 
6.5.3.	номер студенческого удостоверения; 
6.5.4.	мотивация стать членом Совета СП; 
6.5.5.	подпись, подтверждающая согласие баллотироваться. 
6.6.	Избирательная комиссия гарантирует, не менее чем за неделю до выборов направить всем студентам ТСИ электронную информацию о планируемом месте проведения, времени, процедуре выборов и информацию обо всех кандидатах, а также приглашение студентам высшего учебного заведения принять участие в выборах. 
6.7.	В выборах Совета имеют право участвовать все студенты ТСИ, предъявив действующее студенческое удостоверение и подписав регистрационную форму. 
6.8.	Избирательная комиссия может организовать презентацию кандидатов, где будут представлены кандидатуры, их видение дальнейшей деятельности СП и ответы на вопросы. 
6.9.	Избирательная комиссия раздает всем зарегистрированным избирателям бюллетени для голосования, в которых указываются номер, имя и фамилия каждого кандидата и указывается место для проставления отметки. 
6.10.	Заполненный бюллетень для голосования избиратель должен лично бросить в опломбированную урну для голосования в присутствии члена избирательной комиссии. Каждый избиратель может проголосовать только один раз. 
6.11.	После выборов избирательная комиссия открывает урну для голосования, подсчитывает поданные голоса, ведет протокол и объявляет результаты выборов студентам ТСИ. 
6.12.	В протоколе избирательной комиссии указываются: 
6.12.1.	количество лиц, имеющих право голоса; 
6.12.2.	количество выданных символов; 
6.12.3.	количество символов, полученных после открытия урны; 
6.12.4.	количество 	недопустимых 	символов 	(нумеруются 	с 	указанием 	причин недействительности); 
6.12.5.	количество голосов, поданных за каждого кандидата. 
6.13.	Если Избирательная комиссия не примет иного решения, бюллетенями для голосования являются те, в которых: 
6.13.1.	выборы кандидата поддерживаются и отклоняются одновременно; 
6.13.2.	есть прочерки, знаки испорчены или иным образом повреждены. 
6.14.	Кандидат, набравший наибольшее количество голосов зарегистрированных избирателей, является избранным. 
6.15.	Результат кандидата определяется суммированием голосов «за» и «против». «За» приравнивается к «+1», «против» приравнивается к «-1», воздержание приравнивается к «0». Решающим при равном результате является количество голосов «за». Если и в этом случае, результат одинаковый, решающим является порядок подачи документов кандидата. 
6.16.	Результаты выборов будут опубликованы на домашней странице ТСИ- www.tsi.lv в течение трех дней после выборов, а также в других активных социальных сетях. 
6.17.	Жалобы на действия избирательной комиссии и организацию выборов подаются в Академический арбитражный суд ТСИ не позднее трех дней после опубликования результатов выборов. Если суд сочтет, что жалобы обоснованы, а нарушения существенно повлияли на исход выборов, Совет СП переизбирается в течение трех недель. 
6.18.	В случае, если существующий Совет студенческого самоуправления прекратил работу, выборы нового совета организуются оргкомитетом избирательного собрания, выбираемым из числа студентов и утверждаемым приказом ректора TSI, который принимает решение о выборах в совет студентов. В этом случае срок избрания и выдвижения кандидатов может отличаться от упомянутых условий в пунктах 6.3., 6.5. и 
6.6.  
 
                                                      7. Заседания Совета 
 
7.1. Заседания совета проводятся не реже одного раза в месяц и протоколируются. 
7.2. Право созвать заседание Совета имеют: 
7.2.1. Председатель СП; 
7.2.2. Большинство членов Совета (50% + 1). 
7.3. Заседания Совета открытые, если этого не требует председатель СП или не менее половины членов Совета. 
7.4. Заседание Совета имеет кворум, если в нем участвует не менее половины (50% + 1) членов Совета. 
7.5. Заседание Совета проводит председатель СП, его заместитель или другой руководитель собрания, которым может быть любой из членов Совета СП, если это согласовано членами Совета, присутствующими на заседании. 
7.6. В случае длительного отсутствия председателя СП заседание Совета организует заместитель председателя СП. 
7.7. Решения Совета могут быть приняты большинством голосов членов Совета, присутствующих при открытом голосовании, если до принятия решения не были приняты изменения хода заседания. При равном количестве голосов голос председателя СП является решающим. Если председатель не участвует в заседании, решающим является голос заместителя председателя СП. 
 
8.	Порядок выдвижения и избрания студентов в ТСИ в коллегиальные органы. 
 
8.1.	Представители студентов избираются и назначаются следующими коллегиальными руководящими органами ТСИ: 
8.1.1.	Конституционное собрание; 
8.1.2.	Сенат; 
8.1.3.	Академический арбитраж; 
8.1.4.	Совет факультета; 
8.1.5.	Совет по направлениям обучения. 
8.2.	Количество представителей студентов ТСИ в этих учреждениях определяется нормативными документами этих учреждений – Уставом ТСИ, Положением Сената, Положением об академическом арбитражном суде, Положением о факультете и Уставом на Ученых советах. 
8.3.	Порядок выдвижения студентов для избрания в Учредительное собрание ТСИ и избрания в институты коллегиального принятия решений ТСИ: 
8.3.1.	Студенты ТСИ в письменной форме обращаются в Совет по выдвижению своей кандидатуры или кандидатуры другого студента для избрания в Конституционное собрание ТСИ и избрания в коллегиальные руководящие органы ТСИ; 
8.3.2.	Совет обсуждает выдвинутые кандидатуры студентов для избрания в Учредительное собрание ТСИ и избрания в коллегиальные руководящие органы ТСИ, а затем тайно голосует за каждого кандидата в присутствии не менее половины членов Совета; 
8.3.3.	студент считается выдвинутым для избрания в Конституционное собрание ТСИ и избранным в соответствующий коллегиальный орган ТСИ если он набрал более половины голосов присутствующих членов Совета. В случае, если более половины голосов присутствующих членов Совета получили большее количество студентов ТСИ, чем это требуется нормативными документами соответствующего учебного заведения, то те студенты, которые получили большее количество голосов членов Совета, соответствующие количеству, указанному в директивном органе, считаются избранными; 8.3.4. Председатель СП составляет решение по протоколу собрания по решению собрания и передает его лицу, ответственному за организацию выборов Конституционного собрания ТСИ или соответствующему органу, принимающему решения, или председателю Сената. 
      
                                         9. Имущество и финансирование СП 
 
9.1. Имущество, используемое СП, состоит из движимого и недвижимого имущества, переданного в пользование СП со стороны ТСИ и приобретенного или полученного в качестве подарка СП. 
9.2. Деятельность СП финансируется из бюджета ТСИ не менее чем на одну двадцатую часть годового бюджета института. 
9.3. Бюджет СП филиала высшего учебного заведения утверждается филиалом отдельно. 
9.4. СП имеет право распоряжаться своим имуществом и финансовыми средствами в интересах студентов при соблюдении выполнения задач, изложенных в данном Положении и обязательных нормативных актах.  
9.5. СП работает в соответствии с общим бюджетом и системой планирования закупок, бухгалтерского учета и отчетности ТСИ. 
9.6. Порядок утверждения и исполнения бюджета СП: 
9.6.1. Для получения финансовых ресурсов СП должен разработать план действий деятельности, смету и план закупок на соответствующий бюджетный период; 
9.6.2. план действий и запланированное использование бюджета должны быть согласованы с финансовым директором TSI и ректором; 
9.6.3. Счета и фактуры, полученные СП, регистрируются на СП, а затем переводятся на счета TSI на основании ранее утвержденного бюджета и соответствующих контрактов; 9.6.4. лицом, материально-ответственным за имущество СП и другие материальные ценности, является председатель СП.  
9,7. Бюджетный период для СП - с 1 января по 31 декабря. 
 
                          10. Порядок принятия и внесения изменений в СП 
 
10.1. Решение об изменениях в Положении СП может предложить председатель СП, Правление или не менее 5 (пяти) членов Совета.  
10.2. Положение СП или поправки к нему принимаются на заседании Совета не менее чем 2/3 (двумя третями) голосов всех членов Совета.  
10.3. Положение СП и поправки к нему вступают в силу после их утверждения Сенатом ТСИ. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
